---
title: "个人财务管理"
date: 2024-07-28T13:47:18+08:00
draft: true
---

投资是什么？

为了将来不确定的价值而牺牲现在的一定价值。

投资的特性：

- 延迟一定的消费；
- 期望获得一定的收益；
- 不确定性和风险。

投资主体：

- 家庭
- 政府
- 企业

投资分类：

- 直接投资：资金的使用方和所有方一致
- 间接投资：资金的使用方和所有方不一致

## 金融工具

一年期以上：资本市场
一年期以下：货币市场

### 债券和债券市场

债券是一种有价证券，是社会各类经济主体为筹措资金而向债券投资者出具的承诺，按一定利率定期支付利息，并到期偿还本金的债权债务凭证。它的特性包括：

- 偿还性
- 收益性
- 流动性
- 安全性

**国债**：

国债是中央政府发行的债券，以达到募集资金或施行响应政策的目的。与之类似的是地方政府债，即由地方政府为募集资金发行的债券。

我国国债主要有三类：凭证式国债、记账式国债和无记名（实物）国债。

- 凭证式国债：凭证式国债是以实物形式发行的国债，投资者持有纸质债券凭证即可证明自己的所有权。持有凭证式国债的投资者可获得固定的利息收入，并在到期时按面值收回本金。凭证式国债一般需要到银行或证券公司办理买卖和交易手续。
- 记账式国债：记账式国债是以电子记账形式发行的国债，投资者持有的是电子账户中的记账凭证。投资者可以通过证券公司或银行的电子交易系统进行购买和交易，无需持有实物凭证。记账式国债的利息和本金支付也是通过电子方式进行的。
- 无记名（实物）国债：无记名国债是一种无需实名登记的国债，投资者可以通过购买实体债券券面形式持有。持有无记名国债的投资者可以享受固定的利息收入，并在到期时按面值收回本金。无记名国债一般可以通过银行柜台或证券公司办理买卖和交易。

此外，国债还可根据期限长短分为长短期国债。一般来说，央行发行短期国债的目的包括：

- 改变公开市场的流动性；
- 为市场提供无风险利率基准（因为高信用，几乎等同与货币）；
- 商业银行的第二准备金；
- 筹集财政资金。

大额可转让存单，简称CDs，指银行发行的可以在金融市场上转让流通的一定期限的银行存款凭证。一般是商业银行为吸引存款而开出的一种收据。和普通存款不同，它虽然一般面额较大且不能提前取出，但可以在市场上流通。

同业存单

债券回购：证券卖方承诺在将来某个时间点、以约定价格回购已经出售的证券。实际是卖方从买方获得以证券为抵押品的抵押贷款。

金融债是以银行和非银行金融机构为发行主体，为筹集资金而发行的债券。

公司宅

### 资产证券化

资产证券化是指以特定资产组合或特定现金流为支持，发行可交易证券的一种融资形式。比如，次贷危机中的MBS就是一种最常见的资产证券化例子。在次贷危机中，投行们将贷款打包后在二级市场上出售，也就完成了资产证券化。

现阶段，主要的资产证券化产品包括：

- 住房抵押贷款证券MBS
- 资产支持证券ABS
- MBS和ABS现金流为抵押品的再证券化——抵押债券凭证CDO

### 股票和股权市场

股票是投资者向公司提供资本的权益合同，是公司所有权的凭证。相比债权人，股权人还有更多的权力，如企业经营权、控制权等。

优先股的优先性主要体现在分红和破产清算时，但它的其他权力有所限制。

普通股是在优先股要求权得到满足之后才参与公司利润和资产分配股票合同，其股息收益上不封顶，下不保底。换句话说，股利取决于企业是否有利润。总结，普通股有以下特征：

- 期限永久性；
- 报酬剩余性；
- 有限责任（最多损失持有股份价值）；
- 流动性；
- 高收益和高风险。

在国内，根据投资主体不同性质可分为国家股、法人股、社会公众股等。此外，根据普通股票的风险特征又可分为蓝筹股、红筹股、ST股等。

### 股票指数

股票指数

- 投资者的指南；
- 衍生品的标的；
- 宏观经济景气度的指示器

股票指数分类

- 综合指数
- 成分指数
- 分类指数

## 证券的发行和交易

### 证券发行

发行市场或一级市场，是指各证券发行主体发行和推销新证券所形成的市场。它的特点包括：

- 无固定场所；
- 无统一交易时间；
- 定价机制复制。

证券发行达成的功能包括：

- 为资金需求者提供筹措资金渠道；
- 为资金供应者提供资本保值机会，实现储蓄转投资；
- 形成资金流动导向机制；
- 为证券市场提供交易对象。

发行分类：

- 发行对象不同：公墓发行/私募发行；
- 有无中间人：直接发行/间接发行；
- 有无担保：担保发行/无担保发行。

发行制度：

- 注册制
- 核准制

券商的承销制度：

- 包销：
- 代销：

**IPO**：

### 证券交易

交易分类：

- 场内交易：国内会员制，券商/投行此时作为交易经理；香港、欧美公司制，比如港交所是一家上市公司。
- 场外交易OTC：对交易所的一种补偿。比如，第三市场中买卖双方可以协商佣金。

证券交易制度：

- 做市商制度（报价驱动交易机制）：证券交易的买卖价格均由做市商给出，证券交易双方不直接成交。其中的买卖价差就由做市商独享。
- 竞价交易制度（指令驱动）：买卖订单收集一段时间后再由交易中心进行撮合。
