---
title: "金融知识"
date: 2024-07-26T15:23:40+08:00
draft: false
---

> 去年加入了某私募量化做实习生。虽然当时也大致读了一下[鲍尔货币金融学](https://book.douban.com/subject/10484710/)这本书，但理解还是非常初级。而且半年过去，去年学到的为数不多的知识又忘光光了。趁着最近工作找的又烦又累，索性再读鲍尔货币金融学，并总结一下金融知识换换脑子。

## 金融体系

金融体系是指由各种金融机构、金融市场和金融制度组成的一个系。如果这一体系运作良好，那么它将极大的促进经济发展；反之，它也会损害经济，比如大萧条。一般来说，金融体系的作用包括以下两个方面：

- 资金配置：金融体系通过资金的募集、储蓄和分配，促进了资源在经济中的配置和流动。金融机构和市场提供了融资渠道和投资机会，支持企业和个人实现资金需求，推动经济活动的发展。
- 风险管理：金融体系在经济中承担着风险管理和风险转移的重要功能。金融机构通过提供保险、信贷和衍生品等服务，帮助企业和个人管理风险，促进经济的稳定和可持续发展。

### 金融市场

金融市场是指各种金融工具的买卖和交易场所，包括股票市场、债券市场、外汇市场、期货市场等，是资金融通和风险管理的重要平台。

### 金融机构

金融机构是指从事金融服务和金融业务的机构，可按其角色划分为买方、卖方、监管方以及中介四类。其中，买方是指持有流动资金的个体或机构，主要是**散户**和**投资基金**。前者是指持有流动资金的个体投资者，他们以个人名义参与金融市场，购买和持有股票、基金、债券等金融资产，以期获得资本增值或者分红收益。而后者则先统一向公众募集资金，再交由专业基金管理人管理资金，代表投资者进行资产配置和投资运作。

至于，卖方则是指有资金需求的个体或机构，主要是企业和政府。前者可能发行股票或债券来获得融资从而扩大经营规模以求获得更多收益；而后者则主要发行债券来支持财政支出和公共事业项目建设进而刺激本国经济。

中介是指那些连接买卖双方的金融机构，他们在买方和卖方之间提供中介服务，促进资金的流动和交易的进行。其中，**交易所（Exchange）**是最核心的中介。它最初是一个实体交易场所，不过随着科技发展逐步变成了一个线上平台。根据交易商品类型，交易所可分为股票交易所、期货交易所和外汇交易所等。其中，最著名交易所就包括：中国的香港、深圳和上海股票交易所、美国的纽约和纳斯达克股票交易所等。

早期交易有席位限制，因此就出现了证券代理人帮助客户进行证券交易，这些代理发展到现在也就成为了**证券公司（Brokerage Firm）**。它们也被称为**券商**或做市商，其最核心的业务是为普通投资者提供买卖证券的渠道和服务，并依靠手续费盈利。此外，它往往还在证券市场上扮演提供流动性的角色，承担了买卖双方之间的撮合和风险管理。

除此之外，**银行**也即**商业银行（Comercial Bank）**同样也被视作一种中介。它通过提供吸收公众存款、发放贷款等业务，帮助经济体实现了资金的融通和流动，从而促进经济繁荣和社会发展。与此同时，这些银行也帮助储蓄者筛选潜在贷款人，尽量减少道德风险和失败投资概率。而这种模式也被称为**间接融资（Indirect Finance）**，与之对应的则是以股票、债券等投资为代表的金融市场所引导的**直接融资（Direct Finance）**。

和商业银行达成类似功能的还有**投行**，其全称是**投资银行（Investment Bank）**。它是一种专门从事企业融资、证券承销、并购重组、资产管理等服务的金融机构。它主要服务于大型企业和机构客户，帮助它们筹集资金、进行投资交易、进行并购重组等。值得注意的是，国内的投行和券商往往是同一家公司下的不同部门，即证券公司能同时提供投行和券商的服务。此外，商业银行和投资银行也可能归属于同一母公司，比如国内的中信集团就有中信证券和中信银行。

最后，监管方是指政府和监管机构，他们负责监督和管理金融市场的运作，保护投资者利益，维护金融市场稳定。常见的监管方包括：证监会、银监会等。前者全称中国证券监督管理委员会，主要负责监督和管理中国证券市场的运作，保护投资者的合法权益，维护证券市场的稳定和健康发展。而后者全称中国银行业监督管理委员会，主要负责监督和管理中国银行业的运作，维护金融体系的稳定和健康发展。

## 证券和证券市场

证券（Security）是对未来某项收入的要求权。常见的证券包括：

- **债券（Bond）**也称为固定收益证券（Fixed-Income Security）。它承诺在未来某些时间点，向持有者支付一定的款项。它种类繁多，期限不等。但一般可根据发行方，分为商业债券和国库债券。
- **股票（Stock/Equity）**是代表一家公司一定份额所有权的凭证。和债券不同，持有股票所获得的收益是不确定的。此外，股票持有者还能选举出该公司董事会。

### 证券市场的参与者

正如金融机构一节介绍的那样，证券市场的参与者同样可按其角色主要划分为四类，也就是买方、卖方、中介以及监管方。常见的参与者包括：

### 证券市场的分类

证券市场往往被划分为两级。其中，一级市场是指政府和公司发行新证券时所处的金融市场；而二级市场则是指对已经存在的证券进行交易时所处的金融市场。当然，证券市场也能按其交易证券类型划分为债券市场、股权市场和股指市场等。

除此之外，证券市场也能按主要交易证券期限划分为货币市场和资本市场。其中，前者主要交易一年期以下证券；而后者则交易一年期及其之上证券。

### 证券市场的运作：以IPO和发债为例

## 债券和债券市场

债券是一种有价证券，是社会各类经济主体为筹措资金而向债券投资者出具的承诺，按一定利率定期支付利息，并到期偿还本金的债权债务凭证。它的特性包括：

- 偿还性
- 收益性
- 流动性
- 安全性

### 债券的分类

## 金融衍射品

金融衍射品（Derivative）是一种金融工具。由于其收益和标定资产的价格相关联，就像从其他资产派生而来的，因此被称为Derivate。常见的金融衍生品包括：

- **期货（Future）**是约定在未来某一时间，以特定的价格交易某项资产的协议。
- **期权（Option）**是允许买方在未来特定时间，以约定价格交易某项资产的协议。

### 交易所和保证金

### 场外交易

## 货币和央行
