---
title: "2022年总结"
date: 2022-12-13T00:52:50+08:00
draft: false
author: Zhytou
---

- [22春招](#22春招)
- [后22春招学习](#后22春招学习)
- [最后的大四时光](#最后的大四时光)
- [毕业啦](#毕业啦)
- [旅行](#旅行)
- [愚蠢的决定](#愚蠢的决定)
- [IELTS与申请出国](#ielts与申请出国)
- [10月之后的学习](#10月之后的学习)
- [后记](#后记)
- [TODO-List](#todo-list)

## 22春招

2月开始复习，主要以分类做Leetcode算法题和看面经为主。3月底开始投递，最后只收获了俩个因裁员临时终止面试的和一个TP-Link的保底offer。具体情况如下：

|投递公司| 笔试/面试结果 | 个人反思 |
|-------|--------------| -------- |
|  腾讯 |    无校招HC   | |
|  字节 |    一面挂     | 当时脑淤血了，想着用字节来适应面试强度，因为之前实习面试三面都感觉难度适中，没有复习好就上场了。|
|  美团 |    没投递     | 最主要的原因是Java实习的时候没学好，担心面试被拷打。虽然实习也修了两三个bug，但还是非常不熟悉。|
|  网易 |    简历挂     | |
|  百度 |    简历挂     | |
|  虾皮 |    笔试挂     | 虽然我4题里面3题过了，但还是挂了。 |
|  Akuna Capital | 一面挂 | 第一次英语面试，非常紧张。错了一个没有scoped_lock的死锁问题加上优先队列实现失败（虽然我大概知道堆排序怎么写，但我根本没想到，也是因为这场面试才有了MultiThreadPractice和SimpleSTL这两个Toy Project）。|
| TP-Link | Offer | 大白菜，甚至比我完全没复习直接收走的做硬件硬件的同学工资低。|
| Zoom | 笔试挂？ | 做完笔试完全没有任何消息，不过我当时心态已经爆炸，间歇性摆烂和焦虑，甚至是后悔没练到这个点。|
| 小红书 | 三面中止 | 基本上已经稳拿offer的一个了，不过受裁员潮影响，直接GG。 |

现在看下来，排除裁员潮的客观因素，我还犯了几个致命错误：

- 心高气傲。抬手上来就是用字节面试机会热身，纯纯的把计划浪费了。也可能是21年实习面试的时候给我增长太多自信心了。
- 投递策略失败。虽然我个人当时，认为我已经把我能投的公司全投了，其实现在看来，那真是投递的太少了。特别是和那些投递四五十家的同学来说，我在投递策略上真的是大失误。我甚至很多自己一直追求的WLB杭州公司没投递，甚至还有其他一些苦一点但钱还行的公司也没投递。当然这跟我信息源匮乏也有关系，也简介促使我后面学会经常去关注工作方面的信息。
- 心态不好。可能是实习给我了太多自信，也可能是越来越渺茫的上岸机会。我真的是开始飘的有多高，现在摔的就有多惨。
- 复习准备不足。过分相信面经和所谓的总结了，忽略了算法和语言基础。当时实习面试给我一种错觉，让我认为面试官着重考察的是八股文背的好不好。实际上，这只是一种面试风格而已，甚至可以说是不推崇的一种面试风格。更多的面试官还是青睐于考察算法和语言基础，此时我这300出头的Leetcode刷题量就略显不足了。此外，我C++的使用缺乏工程实践，或者说很多公司中常用的点我根本不熟悉甚至没听说过，很多概念我在当时只是知道个大概用法，这也是显得我基础很差的重要原因。

## 后22春招学习

针对当时面试出现的问题，我又进行了一波总结，写到了我的[CS-Notes](https://github.com/Zhytou/CS-Notes)里面。特别是，重读C++ Primer和参考[system design repo](https://github.com/donnemartin/system-design-primer)对系统涉及进行的总结，当时写完感觉自己又升华了。还有关于算法那部分，感觉也写的特别好。

春招复习期间，我接触到了[CS自学指南](https://csdiy.wiki/)，遂开始学习。虽然很早就受到CC98中胡神的影响，开始了解和学习公开课。事实上，我就是通过CS106L学习C++的。但这个自学指南与我之前所了解的信息相比，更加完善和丰富。同时受知乎上另一位迟先生的影响，对数据库感兴趣，想要多了解数据库相关知识，或者说想成为像迟先生一样优秀的人。总之呢，在结束春招之后，我开始学习CMU-445。虽然到毕业设计结题答辩之前（到现在也是）我只完成了两个lab，但掌握了一种新的学习方法，加之我确确实实做出来两个lab，我当时是非常开心的想要暑假狂学一场，以便自己好好在研究生大展拳脚。不过后面的事情，却打破了我的如意算盘。

另外一点，我前面也提到了我觉得自己非常缺乏C++的工程经验，特别是看到自己当时简历上那几个项目（全是课程大项目），于是找个C++项目联手丰满简历的想法也就应运而生。后来，碰巧刷到Milo Yip的[从零开始的JSON教程](https://zhuanlan.zhihu.com/json-tutorial)，于是我自己也模仿着做了一个[AtomJson](https://github.com/Zhytou/MyJsonParser)，总共花了我大概40多个小时（wakatime记录的纯写时间，不包括查阅资料等等）。写完这个项目之后呢，我反正非常开心，感觉自己C++又熟悉了不少

除此之外，我在这期间还捡回了在公司学会的git使用，并且把它用来管理自己的一些项目。然后完善了自己github profile包括建站和开始使用wakatime记录代码时间等等。

## 最后的大四时光

回学校之后，为了不让我自己的本科生涯留下遗憾，我加入了信电男篮。虽然说上场时间不多而且经常被队友批评漏洞，但还是快乐和骄傲的吧。要说最让我难受的肯定是我的毕业设计。我一度感觉自己做不出来毕不了业了，最后还是在父母的鼓励下艰难地完成了毕业设计。只不过我还是因为重复率超过20%而被迫延期到二次答辩。虽然说这件事肯定怪我自己，但是在屎上雕花的降重是真的太恶心我了，我完全做不下去。在大学生涯最后的这段时间里，希望自己能好好写写代码、锻炼锻炼身体，找到未来一段时间的目标吧，就像当初大三上找实习那样。

## 毕业啦

## 旅行

六月初的时候，和DJ一起去了躺千岛湖。

和DJ、老余还有卷毛一起去了温州洞头当作我们的毕业旅行。

去玩之后

## 愚蠢的决定

3月刚出考研成绩的时候，我还只是稍微有点小遗憾，毕竟离上线只差一分。但因为我之前想的是考研保留学生身份，进而争取继续成长，刷更多实习经历，所以我也不太焦虑。笔记我已想好了如果考不上，我参加春招就是了。而且我之前考完研也就是马不停蹄开始准备了，所以我还是对自己有信心的，但是现实是真的残酷啊。

## IELTS与申请出国

## 10月之后的学习

一些统计数据：

- [Wakatime-2022-report](https://wakatime.com/a-look-back-at-2022/a7b329b7-d489-40d2-9239-8be7cf83b65e/ptrvgjpvtt)
- [Leetcode-2022-report](https://leetcode.cn/activity/2022-annual-report/)

## 后记

当然了考完研之后我也没有完全放开玩，还是认真的在收集信息谋划我的未来。在此期间，我又去仔细地了解了出国的事项，因为我发现通过出国留学最终成功在国外上班正是最符合我对未来生活预期的。我也恨自己只模糊地感觉出国读书好贵，完全没有认真的调研就做出了一个草率的判断。通过这些了解，我又决定找一份互联网工作，并用互联网的高工资来支撑自己出国留学，这样似乎是我最好的选择。于是，我又捡起了代码。寒假回学校之后，3月到4月扣除做毕设的时间，我几乎全部投入到找工作的复习之中。个人感觉，自己对C++的认识又提升了许多。只可惜碰上裁员潮，基本上所有的面试都几乎中断，我只能被迫选择了考研调剂。

最后放上我对23年的期待吧！

## TODO-List

**Coding**：

- [ ] 参加两段实习
- [ ] 参加一次OSPP或GSoC
- [ ] 继续刷题和面试保持状态
- [ ] 完善之前的一些Toy Project，包括：
  - [ ] MultiThreadPracticeInCPP
  - [ ] SimpleSTL
  - [ ] SimpleRenderEngine
- [ ] 给开源社区提一次PR
- [ ] 找到自己的方向，可以通过读paper和做项目来实现。潜在的几个方向包括：
  - [ ] 数据库或基础架构方向：1、做完6.824；2、读DDIA；3、参加TinyKV训练营；4、寻找一份数据库方向实习。
  - [ ] 图形学或GPU加速：1、完善SimpleRenderEngine；2、阅读相关文献（待了解）；3、学习CUDA和shading language，了解openCL和openGL协作；4、参与Taichi开源社区；4、寻找一份图形学方向实习。
  - [ ] QT开发：1、重新捡起QT，完成相关笔记；2、相关实习。
  - [ ] 云原生容器及Web3方向：1、做完6.824；2、读DDIA；3、补足go基础知识（go秒杀）；4、相关实习。

**With my girl**：

- [ ] 去影楼拍照片，算是某种莫名的理想？
- [ ] 去听gali或者其他某个我们都喜欢的饶舌歌手的Live
- [ ] 两个3-5天的短期旅行（复刻温州之行）

**English**：

- [ ] 继续和Episoden上的朋友聊天
- [ ] 参加一次英文的mock面试
- [ ] 准备Gre

**Health**：

- [ ] 体重降回到大三时期
- [ ] 继续篮球
